第三十六回 绣鸳鸯梦兆绛芸轩识分定情悟梨香院
话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜。因怕将来贾政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐他：“以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说了：一则打重了，得着实将养几个月才走得；二则他的星宿不利，祭了星不见外人，过了八月才许出二门。”那小厮头儿听了，领命而去。贾母又命李嬷嬷袭人等来，将此话说与宝玉，使他放心。
那宝玉素日本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了这句话，越发得了意，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省亦发都随他的便了，日日只在园中游卧，不过每日一早到贾母王夫人处走走就回来了，却每每甘心为诸丫鬟充役，倒也得十分消闲日月。或如宝钗辈有时见机劝导，反生起气来，只说：“好好的一个清净洁白的女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流。这总是前人无故生事，立意造言，原为引导后世须眉浊物。不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德了。”众人见他如此疯颠，也都不向他说正经话了。独有林黛玉自幼不曾劝他去立身扬名，所以深敬黛玉。
闲言少述。如今且说凤姐自见金钏死后，忽见几个家人常来孝敬他些东西，又不时的来请安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。这日又见人来孝敬他东西，因晚间无人时，笑问平儿，平儿冷笑道：“奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女儿，都必是太太房里的丫头，如今太太房里有四个大的，一个月一两银子的分例，下剩的都是一个月几百钱。如今金钏儿死了，必定他们要弄这一两银子的窝儿呢。”凤姐听了，笑道：“是了，是了，倒是你想的不错。只是这些人也太不知足。钱也赚够了，苦事情又摊不着他们，弄个丫头搪塞着身子也就罢了，又还想这个巧宗儿。他们几家的钱也不是容易花到我跟前的，这可是他们自寻，送什么来，我就收什么，横竖我有主意。”凤姐儿安下这个心，所以只管迁延着，等那些人把东西送足了，然后乘空方回王夫人。
这日午间，薛姨妈宝钗与黛玉等正在王夫人屋里大家吃西瓜，凤姐儿得便回王夫人道：“自从玉钏儿的姐姐死了，太太跟前少着一个人。太太或看准了那个丫头好，就吩咐了，下月好发放月钱。”王夫人听了，想了一想，道：“依我说，什么是例，必定四个五个的？够使就罢了，竟可以免了罢。”凤姐笑道：“论理，太太说的也是。这原是旧例，别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了。况且省下一两银子，也有限的。”王夫人听了，又想一想，道：“也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢。他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，剩下他妹妹跟着我，吃个双分儿也不为过。”凤姐答应着，回头望着玉钏儿道：“大喜，大喜。”玉钏儿过来磕了头。
王夫人问道：“正要问你，如今赵姨娘周姨娘的月例多少？”凤姐道：“那是定例，每人二两。赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”王夫人道：“月月可都按数给他们？”凤姐见问的奇，忙道：“怎么不按数给呢！”王夫人道：“前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？”凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头，月例原是人各一吊钱。从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱。这事其实不在我手里，我倒乐得给他们呢，只是外头又扣着，这里我不过是接手儿，怎么来，怎么去，由不得我做主。我倒说了两三回，仍旧添上这两分为是。他们说了只有这个数儿，叫我也难再说了。如今我手里给他们，每月连日子都不错。先时儿在外头关，那个月不打饥荒？何曾顺顺溜溜的得过一遭儿呢。”
王夫人听说，也就罢了，半晌又问：“老太太屋里几个一两的？”凤姐道：“八个。如今只有七个，那一个是袭人。”王夫人道：“这就是了。你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算是老太太房里的人。”凤姐笑道：“袭人原是老太太的人，不过给宝兄弟使。他这一两银子还在老太太的丫头分例上领。如今说因为袭人是宝玉兄弟的人，裁了这一两银子，断乎使不得。若说再添一个人给老太太，这个还可以裁他的。若不裁他，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了。就是晴雯麝月等七个大丫头，每月每人各一吊，佳蕙等八个小丫头们，每月每人各五百，还是老太太的话，别人也恼不得气不得呀。”薛姨娘笑道：“你们只听凤丫头的嘴，倒像倒了核桃车子似的，帐也清楚，理也公道。”凤姐笑道：“姨妈，难道我说错了吗？”薛姨妈笑道：“说的何尝错，只是你慢着些儿说，岂不省力些。”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下。
王夫人想了半日，向凤姐儿道：“明儿挑一个好丫头送去老太太使，补袭人，把袭人的一分裁了。把我每月的月例二十两银子里，拿出二两银子一吊钱来给袭人。以后凡事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分都从我的分例上匀出来，不必动官中的就是了。”凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道：“姨妈听见了，我素日说的话如何？今儿果然应了我的话。”薛姨妈道：“早就该如此。模样儿自然不用说的，他的那行事儿的大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得。”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处？比我的宝玉强十倍呢。宝玉果然是有造化的，能够得他长长远远的伏侍一辈子，也就罢了。”凤姐道：“既这么样，就开了脸，明放他在屋里岂不好？”王夫人道：“那就不好了，一则年轻，二则老爷也不许，三则那宝玉见袭人是他的丫头，纵有放纵的事，倒能听他的劝，如今作了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分的劝了。如今且浑着，等再过二三年再说。”
说毕半日，凤姐见无话，便转身出来。刚至廊檐上，只见有几个执事的媳妇子正等他回事呢，见他出来，都笑道：“奶奶今儿回什么事，说了这半天？可是要热着罢。”凤姐把袖子挽了几挽，跐着那角门的门槛子，笑道：“这里过堂风倒凉快，吹一吹再走。”又告诉众人道：“你们说我回了这半日的话，太太把二百年的事都想起来问我，难道我不说罢？”又冷笑道：“我从今以后倒要干几样克毒事了。抱怨给太太听，我也不怕。糊涂油蒙了心，烂了舌头，不得好死的下作娼妇们，别做娘的春梦了！明儿一裹脑子扣的日子还有呢。如今裁了丫头的钱，就抱怨了咱们。也不想想自己，也配使三个丫头！”一面骂，一面方走了，自去挑人回贾母的话去。不在话下。
却说王夫人等这里吃毕西瓜，又说了一回闲话，各自散去。宝钗与黛玉等回至园中，宝钗要约着黛玉往藕香榭去，黛玉回说立刻要洗澡便各自散了。宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉去闲话，以解午倦。不想一入院中，鸦雀无闻，一并连两只仙鹤在芭蕉下都睡着了。宝钗便顺着游廊来至房中，只见外间床上横三竖四，都是丫头们睡觉。转过十锦槅子，来至宝玉的房内。宝玉在床上睡着了，袭人坐在身旁，手里做针线，旁边放着一柄白犀麈。宝钗走近前来，悄悄的笑道：“你也过于小心了，这个屋里那里有苍蝇蚊子，还拿蝇刷子赶什么？”袭人不防，猛抬头见是宝钗，忙放下针线，起身悄悄笑道：“姑娘来了，我倒不防，唬了一跳。姑娘不知道，虽然没有苍蝇蚊子，谁知有一种小虫子，从这纱眼里钻进来，人也看不见，只睡着了，咬一口，就像蚂蚁叮的。”宝钗道：“怨不得。这屋子后头又近水，又都是香花儿，这屋子里头又香。这种虫子都是花心里长的，闻香就扑。”
说着，一面又瞧他手里的针线，原来是个白绫红里的兜肚，上面扎着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯。宝钗道：“嗳哟，好鲜亮活计！这是谁的，也值的费这么大工夫？”袭人向床上努嘴儿。宝钗笑道：“这么大了，还带这个？”袭人笑道：“他原是不肯带，所以特特的做的好了，叫他看见由不得不带。如今天气热，睡觉都不留神，哄他带上了，就是夜里纵盖不严些儿，也就罢了。你说这一个就用了工夫，还没看见他身上带的那一个呢。”宝钗笑道：“也亏你耐烦。”袭人道：“今儿做的工夫大了，脖子低的怪酸的。”又笑道：“好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就来。”说着便走了。宝钗只顾看着活计，便不留心，一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在，因又见那活计实在可爱，不由的拿起针来，就替他做起来。
不想黛玉因遇见湘云，约他来与袭人道喜，二人来至院中。见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人。黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇刷子。黛玉见了这个景况，早已呆了，连忙把身子一躲，半日又握着嘴笑，却不敢笑出来，招手儿叫湘云。湘云见他这般光景，只当有什么新闻，忙也来一看，才要笑，忽然想起宝钗素日待他厚道，便忙掩住口。知道黛玉不让人，怕他取笑，便忙拉过他来道：“走罢。我想起袭人来，他说午间要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们找他去罢。”黛玉心下明白，冷笑了两声，只得随他走了。
这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂说：“和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！”宝钗听了这话，不觉怔了。忽见袭人走过来，笑道：“还没醒呢。”宝钗摇头。袭人又笑道：“我才碰见林姑娘同史大姑娘，他们进来了么？”宝钗道：“没见他们进来。”因向袭人笑道：“他们没告诉你什么？”袭人红了脸，笑道：“总不过是他们那些顽话，有什么正经说的。”宝钗笑道：“他们说的可不是顽话，我正要告诉你呢，你又忙忙的出去了。”
一句话未完，只见凤姐儿打发人来叫袭人。宝钗笑道：“就是为那话了。”袭人只得唤起两个丫鬟来，同着宝钗出怡红院，自往凤姐这里来。果然是告诉他这话，又叫他与王夫人叩头，且不必去见贾母，倒把袭人说的甚觉不好意思。见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应，至夜间人静，袭人方告诉了。宝玉喜不自禁，又向他笑道：“我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回来就说你哥哥要赎你，又说在这里没着落，终久算什么，说那么些无情无义的生分话唬我。从今以后，我可看谁敢来叫你去！”袭人听了，便冷笑道：“你倒别这么说。从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走。”宝玉笑道：“就算我不好，你回了太太就去了，叫别人听见说我不好，你去了你也没意思。”袭人笑道：“有什么没意思的，难道下流人，我也跟着罢。再不然，还有一个死呢。人活百岁，横竖要死，这一口气没了，听不见看不见就罢了。”宝玉听见这话，便忙握他的嘴，说道：“罢，罢，罢，你别说这些话了。”袭人深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话，又厌虚而不实，听了这些尽情实话，又生悲感，也后悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素日喜欢的，说些春风秋月，粉淡脂红，又说到女儿如何好，不觉又说到女儿死的上头，袭人忙掩住口。
宝玉听至浓快处，见他不说了，便笑道：“人谁不死，只要死的好。那些须眉浊物，只知道文死谏，武死战，这二死是大丈夫的名节，便只管胡闹起来，那里知道有昏君方有死谏之臣，只顾他邀名，猛拚一死，将来置君于何地？必定有刀兵，方有死战，他只顾图汗马之功，猛拚一死，将来置国于何地？……”袭人不等说完，便道：“古时候这些人也因出于不得已他才死啊。”宝玉道：“那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已？那文官更不比武将了，他念两句书记在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡弹乱谏，邀忠烈之名，倘有不合，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已？要知那朝廷是受命于天，若非圣人，那天也断断不把这万几重任与他了。可知那些死的都是沽名钓誉，并不知君臣的大义。比如我此时若果有造化，趁你们都在眼前，我就死了，再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，这就是我死的得时了。”袭人忽见说出这些疯话来，忙说困了，不再答言。那宝玉方合眼睡着，至次日也就丢开了。
一日，宝玉因各处游的烦腻了，便想起《牡丹亭》曲子来，自己看了两遍，犹不惬怀，因闻得梨香院的十二个女孩儿中有个小旦龄官最唱的好，因出了角门来找时，只见葵官药官都在院内，见宝玉来了，都笑迎让坐。宝玉因问：“龄官在那里？”都告诉他说：“在他房里呢。”宝玉忙至他屋内，只见龄官独自躺在枕上，见他进来，动也不动。宝玉身旁坐下，因素昔与别的女孩子顽惯了的，只当龄官也同别人一样，因近前陪笑央他起来唱一套“袅晴丝”。不想龄官见他坐下，忙抬身起来躲避，正色说道：“嗓子哑了。前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。”宝玉见他坐正了，再一细看，原来就是那日蔷薇花下划“蔷”字的那一个。又见如此光景，从来未经过这番被人弃厌，自己便讪讪的红了脸，只得出来了。药官等不解何故，因问其所以。宝玉便告诉了他。药官笑说道：“只略等一等，蔷二爷来了叫他唱，是必唱的。”宝玉听了，心下纳闷，因问：“蔷哥儿那去了？”葵官道：“才出去了，一定就是龄官要什么，他去变弄去了。”
宝玉听了以为奇，少站片时，果见贾蔷从外头来了，手里又提着个雀儿笼子，上面托着小戏台，并一个雀儿，兴兴头头往里来找龄官。见了宝玉，只得站住。宝玉问他：“是个什么雀儿？”贾蔷笑道：“是个玉顶儿，还会衔旗串戏。”宝玉道：“多少钱买的？”贾蔷道：“一两八钱银子。”说着让宝玉坐下，自己往龄官房里来。宝玉此刻把听曲子的心都没了，且要看他和龄官是怎么样。只见贾蔷进去笑道：“你来瞧这个顽意儿。”龄官起身问是什么，贾蔷道：“买了雀儿给你顽，省了你天天儿发闷。我先顽个你瞧。”说着，便拿些谷子哄的那个雀儿果然在戏台上衔着鬼脸儿和旗帜乱串。众女孩子都笑了，独龄官冷笑两声，赌气仍睡着去了。贾蔷还只管陪笑，问他好不好。龄官道：“你们家把好好的人弄了来，关在这牢坑里学这个劳什子还不算，你这会子又弄个雀儿来，也干这个浪事。你分明弄了来打趣形容我们，还问好不好。”贾蔷听了，不觉慌起来，连忙赌誓。又道：“今儿我那里的糊涂油蒙了心！费了一二两银子买他，原说解闷，就没有想到这上头。罢，罢，放了生，倒也免你的灾。”说着，果然将雀儿放了，一顿把那笼子拆了。龄官还说：“那雀儿虽不如人，也有个老雀儿在窝里，你拿了他来弄这个劳什子，也忍得！今日我咳嗽出两口血来，太太打发人来找你，叫你请大夫来细问问，你且弄这个来取笑儿。偏是我这没人管没人理的，又偏爱害病。”贾蔷听说，连忙说道：“昨儿晚上问了大夫，他说不相干，吃两剂药，后儿再瞧。谁知今儿又吐了。这会子请他去。”说着，便要请去。龄官又叫：“站住，这会子大毒日头地下，你赌气去请了来，我也不瞧。”贾蔷听如此说，只得又站住。
宝玉见了这般景况，不觉痴了，这才领会了划“蔷”深意。自己站不住，便抽身走了。贾蔷一心都在龄官身上，也不顾送，倒是别的女孩子送了出来。
那宝玉一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值黛玉和袭人坐着说话儿呢。宝玉一进来，就和袭人长叹，说道：“我昨日晚上的话竟说错了，怪道老爷说我是‘管窥蠡测’。昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了。看来我竟不能全得。从此后只好各人各得眼泪罢了。”袭人昨夜不过是些顽话，已经忘了，不想宝玉今又提起来，便笑道：“你可真真有些疯了。”宝玉默默不对，自此深悟人生情缘，各有分定，只是每每暗伤：“不知将来葬我洒泪者为谁？”
且说林黛玉当下见了宝玉如此形象，便知是又从那里着了魔来，不便多问，因说道：“我才在舅母跟前听见说明日是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去。你打发人前头说一声去。”宝玉道：“上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又去，倘或碰见了人呢？我一概都不去。这么怪热的，又要穿衣裳，我不去姨妈也不恼。”袭人忙道：“这是什么话？他比不得大老爷。这里又住的近，又是亲戚，你不去岂不叫他思量。你怕热，就清早起来到那里磕个头儿，吃钟茶回来，岂不好看？”
宝玉尚未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子分上，也该去走走。”宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？”袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐的话告诉宝玉。宝玉听了，忙说：“不该！我怎么睡着了？就亵渎了他！”一面又说：“明日必去。”
正说着，忽见湘云穿的齐齐整整的走来，说家里打发人来接他。宝玉黛玉听说，忙站起来让坐。湘云也不坐，宝林两个只得送他至前面。那湘云只是眼泪汪汪的，见有他家人在跟前，又不敢十分委曲。少时宝钗赶来，愈觉缱绻难舍。还是宝钗心内明白，他家里人若回去告诉了他婶娘，待他家去了又恐怕他受气，因此倒催着他走了。众人送至二门前，宝玉还要往外送，倒是湘云拦住了。一时，回身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱咐道：“便是老太太想不起我来，你时常提着，好等老太太打发人接我去。”宝玉连连答应了。眼看着他上车去了，大家方才进来。要知端底，且听下回分解。