第三十二回 诉肺腑心迷活宝玉含耻辱情烈死金钏
话说宝玉见那麒麟，心中甚是欢喜，便伸手来拿，笑道：“亏你拣着了。你是那里拣的？”史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？”宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了。”
袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘，我前儿听见你大喜呀。”史湘云红了脸，扭过头去吃茶，一声也不答。袭人笑道：“这会子又害臊了。你还记得那年前，咱们在西边暖阁上住着，晚上你同我说的话儿？那会子不害臊，这会子怎么又害臊了？”湘云的脸越发红了，勉强笑道：“你还说呢。那会子咱们那么好，后来我们太太没了，我家去住了一程子，怎么就把你配给了他；我来了，你就不那么待我了。”袭人也红了脸笑道：“罢呦，先头里姐姐长姐姐短，哄着我替你梳头洗脸，做这个弄那个，如今大了，就拿出小姐的款儿来了。你既拿款，我敢亲近吗？”史湘云道：“阿弥陀佛，冤枉冤哉！我要这么着，就立刻死了。你瞧瞧，这么大热天，我来了，必定先瞧瞧你。不信问缕儿，我在家时时刻刻，那一会子不想念你几句。”袭人和宝玉听了，都笑劝道：“顽话儿，你又认真了。还是这么性急。”
湘云道：“你不说你的话噎人，倒说人性急。”一面说，一面打开绢子，将戒指递与袭人。袭人感谢不尽，因笑道：“你前儿送你姐姐们的，我已经得了；今儿你亲自又送来，可见是没忘了我。就这个，试出你来了。戒指儿能值多少？可见你的心真。”湘云道：“是谁给你的？”袭人道：“是宝姑娘给我的。”湘云笑道：“我只当是林姐姐给你的，原来是宝钗姐姐给了你。我天天在家里想着，这些姐姐们再没一个比宝姐姐好的。可惜我们不是一个娘养的。我但凡有这么个亲姐姐，就是没了父母，也是没妨碍的。”说着，眼睛圈儿就红了。宝玉道：“罢，罢，罢！不用提这个话了。”湘云道：“提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你的林妹妹听见，又嗔我赞了宝姐姐了。可是为这个不是？”袭人在旁嗤的一笑，说道：“云姑娘，你如今大了，越发心直嘴快了。”宝玉笑道：“我说你们这几个人难说话，果然不错。”湘云道：“好哥哥，你不必说话教我恶心。只会在我们跟前说话，见了你林妹妹，又不知怎么好了。”
袭人道：“且别说顽话，正有一件事还要求你呢。”史湘云便问：“什么事？”袭人道：“有一双鞋，抠了垫心子。我这两日身上不大好，不得做，你可有工夫替我做做？”史湘云笑道：“这又奇了，你家放着这些巧人不算，还有什么针线上的，裁剪上的，怎么教我做起来？你的活计叫谁做，谁好意思不做呢？”袭人笑道：“你又糊涂了。你难道不知道，我们这屋里的针线，是不要那些针线上的人做的。”史湘云听了，便知是宝玉的鞋，因笑道：“既这么说，我就替你做了罢。只是一件，你的我才做，别人的我可不能。”袭人笑道：“又来了，我是个什么，就敢烦你做鞋了？实告诉你，可不是我的。你别管是谁的，横竖我领情就是了。”史湘云道：“论理，你的东西也不知烦我做了多少，今儿我倒不做的原故，你必定也知道。”袭人道：“倒也不知道。”湘云冷笑道：“前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比，赌气又铰了。我早就听见了，你还瞒我。这会子又叫我做，我成了你们的奴才了。”宝玉忙笑道：“前儿的那个，本不知是你做的。”
袭人也笑道：“他本不知是你做的。是我哄他的话，说是新近外头有个会做活的，扎的出奇的好花儿，我叫他拿了一个扇套儿试试看好不好。他就信了，拿出去给这个瞧给那个看的。不知怎么又惹恼了那一位，铰了两段。回来他还叫赶着做去，我才说了是你做的，他后悔的什么似的。”史湘云道：“越发奇了。林姑娘他也犯不上生气，他既会铰，就叫他做。”袭人道：“他可不做呢。饶这么着，老太太还怕他劳碌着了。大夫又说好生静养才好，谁还肯烦他做呢？旧年好一年的工夫，做了个香袋儿；今年半年，还没见拿针线呢。”
正说着，有人来回说：“兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷出去会。”宝玉听了，便知是贾雨村来了，心中好不自在。袭人忙去拿衣服。宝玉一面蹬着靴子，一面抱怨道：“有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我。”史湘云一边摇着扇子，笑道：“自然你能迎宾接客，老爷才叫你出去呢。”宝玉道：“那里是老爷，都是他自己要请我去见的。”湘云笑道：“主雅客来勤，自然你有些警动他的好处，他才只要会你。”宝玉道：“罢，罢！我也不过俗中又俗的一个俗人，并不愿和这些人往来。”湘云笑道：“还是这个性儿不改。如今大了，你就不愿意去考举人进士的，也该常会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲那些仕途经济，也好将来应酬世务，日后也有个正经朋友。让你成年家只在我们队里，搅出些什么来？”
宝玉听了，大觉逆耳道：“姑娘请别的屋里坐坐罢，我这里仔细腌了你这样知经济的人。”袭人连忙解说道：“云姑娘快别说他。上回也是宝姑娘也说过一回，他也不管人脸上过不去，咳了一声，拿起脚来走了。宝姑娘的话也没说完，见他走了，登时羞的脸通红，说又不是，不说又不是。幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹的怎么样，哭的怎么样呢。提起这些话来，宝姑娘叫人敬重，自己讪了一会子去了。我倒过不去，只当他恼了。谁知过后还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大的。谁知这一位，反倒和他生分了。那林姑娘见他赌气不理他，后来不知赔多少不是呢。”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话吗？要是他也说过这些混帐话，我早和他生分了。”袭人和湘云都点头笑道：“这原是混帐话。”
原来黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故。因此心下忖度着，近日宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金珮，或鲛帕鸾绦，皆因小物而遂终身之愿。今忽见宝玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同湘云也做出那些风流佳事来。因而悄悄走来，见机行事，以察二人之意。不想刚走来，正听见湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了。”黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己。所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑。所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你的知己；既你我为知己，又何必有金玉之论呢？既有金玉之论，也该你我有之，则又何必来一宝钗呢？所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症。我虽为你的知己，但恐自不能久待；你纵为我的知己，奈我薄命何！想到此间，不禁滚下泪来。待进去相见，自觉无味，便一面拭泪，一面抽身回去了。
这里宝玉忙忙的穿了衣裳出来，见黛玉在前面慢慢的走着，似有拭泪之状，便忙赶上来，笑道：“妹妹往那里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你了？”林黛玉回头见是宝玉，便勉强笑道：“好好的，我何曾哭了？”宝玉笑道：“你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿未干，还撒谎呢。”一面说，一面禁不住抬起手来替他拭泪。黛玉忙向后退了几步，说道：“你又要死了，这么动手动脚的！”宝玉笑道：“说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不得死活。”黛玉道：“你死了倒不值什么，只是丢下了什么金，又是什么麒麟，可怎么好呢？”一句话又把宝玉说急了，赶上来问道：“你还说这话，到底是咒我还是气我呢？”黛玉见问，方想起前日的事来，遂自悔这话又说造次了，忙笑道：“你别着急，我原说错了。这有什么的，筋都暴起来，急的一脸汗。”一面说，一面也近前伸手替他拭面上的汗。宝玉瞅了半天，方说道：“你放心。”黛玉听了，怔了半天，说道：“我有什么不放心的？我不明白你这个话。你倒说说怎么放心不放心？”
宝玉叹了一口气，问道：“你果不明白这话？难道我素日在你身上的心都用错了？连你的意思若体贴不着，就难怪你天天为我生气了。”黛玉道：“我真不明白放心不放心的话。”宝玉点头叹道：“好妹妹，你别哄我。你真不明白这话，不但我素日白用了心，且连你素日待我的心也都辜负了。你皆因总是不放心的原故，才弄了一身病了。但凡宽慰些，这病也不得一日重似一日了。”黛玉听了这话，如轰雷掣电，细细思之，竟比自己肺腑中掏出来的还觉恳切，竟有万句言语，满心要说，只是半个字也不能吐，却怔怔的望着他。此时宝玉心中也有万句言语，不知从那一句上说起，却也怔怔的瞅着黛玉。两个人怔了半天，黛玉只咳了一声，眼中泪直流下来，回身便走。宝玉忙上前拉住，道：“好妹妹，且略站住，我说一句话再走。”黛玉一面拭泪，一面将手推开，说道：“有什么可说的。你的话我早知道了！”口里说着，却头也不回竟去了。
宝玉站着，只管发起呆来。原来方才出来慌忙，不曾带得扇子，袭人怕他热，忙拿了扇子赶来送给他，忽抬头看见了黛玉和他站着。一时黛玉走了，他还站着不动，因而赶上来说道：“你也不带了扇子去，亏了我看见，赶着送来。”宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是谁，只管呆着脸儿说道：“好妹妹，我的这个心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，就是死了，也是甘心的！我为你也弄了一身的病，又不敢告诉人，只好挨着。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你！”袭人听了，惊疑不止，又是怕，又是急，又是臊，忙推他道：“这是那里的话？你是怎么着了？还不快去吗？”宝玉一时醒过来，方知是袭人，羞的满面紫涨，却仍是呆呆的，接了扇子，一句话也没说，竟自走去。
这里袭人见他去后，想他方才之言，必是因黛玉而起，如此看来，倒怕将来难免不才之事，令人可惊可畏。却是如何处治，方能免此丑祸？想到此间，也不觉呆呆的发起怔来，谁知宝钗恰从那边走来，笑道：“大毒日头地下，出什么神呢？”袭人见问，忙笑道：“我才见两个雀儿打架，倒很有个顽意儿，我就看住了。”宝钗道：“宝兄弟才穿了衣服，忙忙的那去了？我要叫住问他呢，只见他慌慌张张的走过去，竟像没理会我的，所以没问。”袭人道：“老爷叫他出去的。”宝钗听了，忙道：“嗳哟！这么大热的天，叫他做什么？别是想起什么来生了气，叫他出去教训一场。”袭人笑道：“不是这个，想是有客要会。”宝钗笑道：“这个客也没意思，这么热天，不在家里凉快，跑些什么？”袭人笑道：“你可说么。”
宝钗因问：“云丫头在你们家做什么呢？”袭人笑道：“才说了一会子闲话。又瞧了我前日粘的鞋帮子，明儿还求他做去呢。”宝钗听见这话，便两边回头，见无人来往，便笑道：“你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人？我近来看着云姑娘的神情儿，风里言风里语的，听起来在家里一点儿做不得主。他们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西都是他们娘儿们动手。为什么这几次他来了，他和我说话儿，见没人在跟前，他就说家里累的慌？我再问他两句家常过日子的话，他就连眼圈儿都红了，嘴里含含糊糊，待说不说的。看他的形景儿，自然从小儿没了父母是苦的。我看见他，也不觉的伤起心来。”
袭人见说这话，将手一拍，说：“是了。怪道上月我求他打十根蝴蝶儿结子，过了那些日子才打发人送来，还说：‘这是粗打的，且在别处将就使罢；要匀净的，等明儿来住着再好生打罢。’如今听姑娘这话，想来我们求他他不好推辞，不知他在家里怎么三更半夜的做呢。可是我也糊涂了，早知是这样，我也不该求他了。”宝钗道：“上次他告诉我，说在家里做活做到三更天，要是替别人做一点半点儿，他家那些奶奶太太们还不受用呢。”袭人道：“偏我们那个牛心的小爷，凭着小的大的活计，一概不要家里这些活计上的人做。我又弄不开这些。”宝钗笑道：“你理他呢！只管叫人做去就是了。”袭人道：“那里哄的过他？他才是认得出来呢！说不得我只好慢慢的累去罢了。”宝钗笑道：“你不必忙，我替你做些就是了。”袭人笑道：“当真的？这可是我的造化了。晚上我亲自送过来……”
一句话未了，忽见一个老婆子忙忙走来，说道：“这是那里说起！金钏儿姑娘好好儿的投井死了！”袭人听得，唬了一跳，忙问：“那个金钏儿？”那老婆子道：“那里还有两个金钏儿呢？就是太太屋里的。前日不知为什么撵他出去，在家里哭天抹泪的，也都不理会他，谁知找他不见了。才有打水的人说：‘在那东南角上井里打水，见一个尸首。’赶着叫人打捞起来，谁知是他！他们还只管乱着要救，那里中用了呢？”宝钗道：“这也奇了！”袭人听说，点头赞叹，想素日同气之情，不觉流下泪来。宝钗听见这话，忙向王夫人处来。这里袭人自回去了。
宝钗来至王夫人房里，只见鸦雀无闻，独有王夫人在里间房内坐着垂泪。宝钗便不好提这事，只得一旁坐了，王夫人便问：“你打那里来的？”宝钗道：“打园里来。”王夫人道：“你打园里来，可曾见你宝兄弟？”宝钗道：“才倒看见了他穿着衣服出去了，不知那里去。”王夫人点头叹道：“你可知道一件奇事？金钏儿忽然投井死了！”宝钗见说，道：“怎么好好儿的投井？这也奇了。”王夫人道：“原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他两下子，撵了下去。我只说气他两天，还叫他上来，谁知他这么气性大，就投井死了。岂不是我的罪过！”宝钗叹道：“姨娘是慈善人，固然是这么想。据我看来，他并不是赌气投井，多半他下去住着，或是在井跟前憨顽，失了脚掉下去的。他在上头拘束惯了，这一出去，自然要到各处去顽顽逛逛儿，岂有这样大气的理？纵然有这样大气，也不过是个糊涂人，也不为可惜。”王夫人点头叹道：“虽然如此，到底我心里不安。”
宝钗叹道：“姨娘也不劳关心，十分过不去，不过多赏他几两银子发送他，也就尽主仆之情了。”王夫人道：“才刚我赏了五十两银子给他妈，原要还把你姊妹们的新衣裳给他两件装裹。谁知可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。我想你林妹妹那个孩子，素日是个有心的，况且他也三灾八难的，既说了给他过生日，这会子又给人去装裹，岂不忌讳？因这么着，我现叫裁缝赶着做一套给他。要是别的丫头，赏他几两银子也就完了。金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前比我的女孩儿也差不多儿。”口里说着，不觉流下泪来。宝钗忙道：“姨娘这会子何用叫裁缝赶去？我前儿倒做了两套，拿来给他，岂不省事？况且他活的时候儿也穿过我的旧衣服，身量又相对。”王夫人道：“虽然这样，难道你不忌讳？”宝钗笑道：“姨娘放心，我从来不计较这些。”一面说，一面起身就走。王夫人忙叫了两个人跟宝姑娘去。
一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪。王夫人正才说他，因见宝钗来了，就掩住口不说了。宝钗见此光景，察言观色，早知觉了七八分，于是将衣服交明王夫人，王夫人便将他母亲叫来拿了去了。后事如何，下回分解。