第二十四回 醉金刚轻财尚义侠痴女儿遗帕染相思
话说林黛玉正自情思萦逗、缠绵固结之时，忽有人从背后拍了一下，说道：“你做什么一个人在这里？”林黛玉倒唬了一跳，回头看时，不是别人，却是香菱。林黛玉道：“你这个傻丫头，冒冒失失的唬我一跳。你这会子打那里来？”香菱嘻嘻的笑道：“我来找我们的姑娘的，总找不着。你们紫鹃也找你呢，说琏二奶奶送了什么茶叶来了。回家去坐着罢。”一面说着，一面拉着黛玉的手回潇湘馆来。果然凤姐儿送了两小瓶上用新茶来。林黛玉和香菱坐了，谈讲些这一个绣的好，那一个刺的精，又下一回棋，看两句书，香菱便走了，不在话下。
且说宝玉因被袭人找回房去，只见鸳鸯歪在床上看袭人的针线呢，见宝玉来了，便说道：“你往那里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去。还不快换了衣服走呢！”袭人便进房去取衣服。宝玉坐在床沿上，脱了鞋等靴子穿的工夫，回头见鸳鸯穿着水红绫子袄儿，青缎子坎肩儿，下面露着玉色绸袜，大红绣鞋，向那边低着头看针线，脖子上戴着扎花领子。宝玉便把脸凑在他脖项上，闻那香油气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：“好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢。”一面说着，一面扭股糖似的粘在身上。鸳鸯便叫道：“袭人，你出来瞧瞧。你跟了他一辈子，也不劝劝，还是这么着。”袭人抱了衣服出来，向宝玉道：“左劝也不改，右劝也不改，你到底是怎么样？你再这么着，这个地方可就难住了。”一边说，一边催他穿了衣服，同鸳鸯往前面来见贾母。
见过贾母，出至外面，人马俱已齐备。刚欲上马，只见贾琏请安回来了，正下马，二人对面，彼此问了两句话。只见旁边转出一个人来，“请宝叔安”。宝玉看时，只见这人容长脸儿，长挑身材，年纪只好十八九岁，生得着实斯文清秀，倒也十分面善，只是想不起是那一房的，叫什么名字，贾琏笑道：“你怎么发呆，连他也不认得？他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿。”宝玉笑道：“是了，是了，我怎么就忘了。”因问他母亲好，这会子什么勾当？贾芸指着贾琏道：“找二叔说句话。”宝玉笑道：“你倒比先越发出息了，倒像我的儿子。”贾琏笑道：“好不害臊！人家比你大四五岁呢，就替你做儿子了？”宝玉笑道：“你今年十几岁了？”贾芸道：“十八了。”
原来这贾芸最伶俐乖巧的，听宝玉这样说像他的儿子，便笑道：“俗语说的，‘摇车里的爷爷，拄拐儿的孙孙’。虽然岁数大，山高遮不住太阳。只从我父亲没了，这几年也无人照管教导。如若宝叔不嫌侄儿蠢笨，认作儿子，就是我的造化了。”贾琏笑道：“你听见了？认儿子不是好开交的呢。”说着就进去了。宝玉笑道：“明儿你闲了，只管来找我，别和他们鬼鬼祟祟的。这会子我不得闲儿。明儿你到书房里来，和你说天话儿，我带你园里顽去。”说着扳鞍上马，众小厮围随往贾赦这边来。
见了贾赦，不过是偶感些风寒，先述了贾母问的话，然后自己请了安。贾赦先站起来回了贾母话，次后便唤人来：“带哥儿进去太太屋里坐着。”宝玉退出，来至后面，进入上房。邢夫人见了他来，先倒站了起来，请过贾母安，宝玉方请安。邢夫人拉他上炕坐了，方问别人好，又命人倒茶来。一钟茶未吃完，只见贾琮来问宝玉好。邢夫人道：“那里找活猴儿去！你那奶妈子死绝了，也不收拾收拾你，弄的黑眉乌嘴的，那里像大家子念书的孩子！”
正说着，只见贾环、贾兰小叔侄两个也来了，请过安，邢夫人便叫他两个椅子上坐了。贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摩挲抚弄他，早已心中不自在了，坐不多时，便和贾兰使眼色儿要走。贾兰只得依他，一同起身告辞。宝玉见他们要走，自己也就起身，要一同回去。邢夫人笑道：“你且坐着，我还和你说话呢。”宝玉只得坐了。邢夫人向他两个道：“你们回去，各人替我问你们各人母亲好罢。你们姑娘姐妹们都在这里呢，闹的我头晕，今儿不留你们吃饭了。”贾环等答应着，便出来回家去了。
宝玉笑道：“可是姐姐们都过来了，怎么不见？”邢夫人道：“他们坐了一会子，都往后头不知那屋里去了。”宝玉道：“大娘方才说有话说，不知是什么话？”邢夫人笑道：“那里有什么话，不过是叫你等着，同你姊妹们吃了饭去。还有一个好玩的东西给你带回去玩。”娘儿两个说话，不觉又晚饭时候。调开桌椅，罗列杯盘，母女姊妹们吃毕了饭。宝玉去辞贾赦，同姊妹们一同回家，见过贾母、王夫人等，各自回房安息。不在话下。
且说贾芸进去见了贾琏，因打听可有什么事情。贾琏告诉他：“前儿倒有一件事情出来，偏生你婶子再三求了我，给了贾芹了。他许了我，说明儿园里还有几处要栽花木的地方，等这个工程出来，一定给你就是了。”贾芸听了，半晌说道：“既是这样，我就等着罢。叔叔也不必先在婶子跟前提我今儿来打听的话，到跟前再说也不迟。”贾琏道：“提他做什么，我那里有这些工夫说闲话儿呢。明儿一个五更，还要到兴邑去走一趟，须得当日赶回来才好。你先去等着，后日起更以后你来讨信儿，来早了我不得闲。”说着便回后面换衣服去了。
贾芸出了荣国府回家，一路思量，想出一个主意来，便一径往他母舅卜世仁家来。原来卜世仁现开香料铺，方才从铺子里来，忽见贾芸进来，彼此见过了，因问他这早晚什么事跑了来。贾芸笑道：“有件事求舅舅帮衬帮衬。我有一件要紧事，用些冰片麝香使用，好歹舅舅每样赊四两给我，八月里按数送了银子来。”卜世仁冷笑道：“再休提赊欠一事。前儿也是我们铺子里一个伙计，替他的亲戚赊了几两银子的货，至今总未还上。因此我们大家赔上，立了合同，再不许替亲友赊欠。谁要赊欠，就要罚他二十两银子的东道，还赶出铺子去。况且如今这个货也短，你就拿现银子到我们这不三不四的小铺子里来买，也还没有这些，只好倒扁儿去。这是一。二则你那里有正经事，不过赊了去又是胡闹。你只说舅舅见你一遭儿就派你一遭儿不是。你小人儿家很不知好歹，也到底立个主见，赚几个钱，弄得穿是穿吃是吃的，我看着也喜欢。”
贾芸笑道：“舅舅说的倒干净。我父亲没的时节，我年纪又小，不知事。后来听见我母亲说，都还亏舅舅们在我们家出主意，料理的丧事。难道舅舅就不知道的，还是有一亩地两间房子，是我不成器，花了不成？巧媳妇做不出没米的粥来，叫我怎么样呢？还亏是我呢，要是别个，死皮赖脸三日两头儿来缠着舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就没有法呢。”
卜世仁道：“我的儿，舅舅要有，还不是该的。我天天和你舅母说，只愁你没算计儿。你但凡立的起来，到你大房里，就是他们爷儿们见不着，便下个气，和他们的管家管事的人们嬉嬉和和，也弄个事儿管管。前儿我出城去，碰见了你们三房里的老四，坐着好体面车，又带着四五辆车，有四五十和尚道士，往家庙里去了。他那不亏能干，就有这样的好事儿到他身上了？”
贾芸听他唠叨的不堪，便起身告辞。卜世仁道：“怎么这么忙？你吃了饭再去罢。”一句话尚未说完，只见他娘子说道：“你又糊涂了。说着没有米，这里买了半斤面来下给你吃，这会子还装胖呢。留下外甥挨饿不成？”卜世仁说：“再买半斤来添上就是了。”他娘子便叫女孩儿：“银姐，往对门王奶奶家去问，有钱借二三十个，明儿就送过来。”夫妻两个说话，那贾芸早说了几个“不用费事”，去的无影无踪了。
不言卜家夫妇，且说贾芸赌气离了母舅家门，一径回归旧路。心下正自烦恼，一边想，一边低头只管走，不想一头就碰在一个醉汉身上，把贾芸一把抓住，骂道：“你瞎了眼，碰起我来了。”贾芸听声音像是熟人，仔细一看，原来是紧邻倪二。这倪二是个泼皮，专放重利债，在赌博场中吃饭，专爱吃酒打架。此时正从欠钱人家索了利钱，吃醉回来，不想被贾芸碰了一头，就要动手。贾芸叫道：“老二住手！是我冲撞了你。”倪二听见是熟人的语音，将醉眼睁开看时，见是贾芸，忙把手松了，趔趄着笑道：“原来是贾二爷，我该死，我该死。这会子往那里去？”贾芸道：“告诉不得你，平白的又讨了个没趣儿。”倪二道：“不妨不妨，有什么不平的事，告诉我，替你出气。这三街六巷，凭他是谁，有人得罪了我醉金刚倪二的街坊，管叫他人离家散！”
贾芸道：“老二，你且别气，听我告诉你这原故。”说着，便把卜世仁一段事告诉了倪二。倪二听了大怒，“要不是二爷的亲戚，我便骂不出好话来，真真气死我倪二。也罢，你也不用愁，我这里现有几两银子，你要用只管拿去。我们好街坊，这银子我是不要利钱的。”一面说，一面从搭包里掏出一卷银子来。
贾芸心下自思：“倪二素日虽然是泼皮，却因人而施，颇有义侠之名。若今日不领他这情，怕他臊了，反为不美。不如借了他的，改日加倍还他也倒罢了。”因笑道：“老二，你果然是个好汉，既蒙高情，怎敢不领？回家按例写了文约送过来便是了。”倪二大笑道：“这不过是十五两三钱银子，若要写文约，我就不借了。”贾芸听了，一面接了银子，一面笑道：“我遵命就是了，何必着急。”倪二笑道：“这才是呢。天气黑了，我还有点事儿，你竟请回罢。我还求你带个信儿给我们家，叫他们早些关门睡罢，我不回家去了；倘或有要紧事儿，叫我们女儿明儿一早到马贩子王短腿家来找我。”一面说，一面趔趄着脚儿去了。
且说贾芸偶然碰了这件事，心中也十分罕异，想那倪二倒果然有些意思，只是还怕他一时醉中慷慨，到明日加倍的要起来，便怎么好呢？又想道：“不妨，等那件事成了，也可加倍还的起他。”他遂走到一个钱铺里，将那银子称了称，分两不错，心下越发欢喜。先将倪二的话捎给他娘子知道，方回家来。见他母亲自在炕上拈线，见他进来，便问那里去了一天。贾芸恐他母亲生气，便不提卜世仁的事来，只说在西府里等琏二叔的，问他母亲吃了饭不曾。他母亲已吃过了，说：“留的饭在那里，叫小丫头子拿过来与你吃罢。”
那天已是掌灯时候，贾芸吃了饭收拾歇息，一宿无话。次日一早起来，洗了脸，便出南门，大香铺里买了冰麝，便往荣国府来。打听贾琏出了门，贾芸便往后面来。到贾琏院门前，只见几个小厮拿着大高笤帚在那里扫院子呢。忽见周瑞家的从门里出来叫小厮们：“先别扫，奶奶出来了。”贾芸忙上前笑问：“二婶婶那去？”周瑞家的道：“老太太叫，想必是裁什么尺头。”
正说着，只见一群人簇着凤姐出来了。贾芸深知凤姐是喜奉承尚排场的，忙把手逼着，恭恭敬敬抢上来请安。凤姐连正眼也不看，仍往前走着，只问他母亲好，“怎么不来我们这里逛逛？”贾芸道：“只是身上不大好，倒时常记挂着婶子，要来瞧瞧，又不能来。”凤姐笑道：“可是你会撒谎，不是我提起他来，你就不说他想我了。”贾芸笑道：“侄儿不怕雷打了，就敢在长辈前撒谎。昨儿晚上还提起婶子来，说婶子身子生的单弱，事情又多，亏婶子好大精神，竟料理的周周全全；要是差一点儿的，早累的不知怎么样呢。”
凤姐听了满脸是笑，不由的便止了步，问道：“怎么好好的你娘儿们在背地里嚼起我来？”贾芸道：“有个原故，只因我有个朋友，家里有几个钱，现开香铺。只因他身上捐着个通判，前儿选着了云南不知那一府，连家眷一齐去，他便收了香铺不开了。把帐物攒了一攒，该给人的给人，该贱发的贱发了，像这贵重的，都分送了亲朋。所以我得了些冰片、麝香。我就和我母亲商量，贱卖了可惜，要送人，也没有人家儿配使这些香料，因想起婶娘来。往年间还拿大包的银子买这些东西呢，别说今年贵妃宫中，就是这个端阳节，所用也一定比往常要加上十倍。所以拿来孝敬婶娘。”一面将一个锦匣递过去。
凤姐正是要办端阳的节礼，采买香料，便笑了笑，命丰儿：“接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。”因又说道：“看着你这样知好歹，怪不得你叔叔常提起你，说你好，说话儿也明白，心里有见识。”
贾芸听这话入了港，便打进一步来，故意问道：“原来叔叔也常提我？”凤姐见问，便要告诉给他事情管的话，一想，又恐他看轻了，只说得了这点儿香料，便许他管事了。因且把派他种花木的事，一字不提，随口说了两句淡话，便往贾母那里去了。贾芸也不好提的，只得回来。
因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，贾芸吃了饭便又进来，到贾母那边仪门外绮霰斋书房里来。只见茗烟在那里掏小雀儿顽，贾芸在他身后把脚一跺，道：“小猴儿又淘气了。”茗烟回头见是贾芸，便笑道：“何苦二爷唬我这么一跳。”因又笑说：“我不叫‘茗烟’了，我们宝二爷嫌‘烟’字不好，改了叫‘焙茗’了，二爷明日只叫我焙茗罢。”贾芸点头笑着同进书房，便坐下问：“宝二爷下来没有？”焙茗道：“今儿总没下来。二爷说什么，我替你哨探哨探去。”说着，便去了。
这里贾芸便看字画古玩，有一顿饭工夫还不见来，再看看别的小厮，都顽去了。正是烦闷，只听门前娇声嫩语的叫了一声“哥哥”。贾芸往外瞧时，看是一个十五六岁的丫头，生的倒甚齐整，两只眼儿水灵灵的，见了贾芸，便抽身要躲。恰值焙茗走来，见那丫头在门前，便说道：“好，好，正抓不着个信儿。”贾芸见了焙茗，也就赶出来，问怎么样了，焙茗道：“等了半日，也没个人儿出来。这就是宝二爷房里的。”因说道：“好姑娘，你进去带个信儿，就说廊上的二爷来了。”
那丫头听说，方知是本家的爷们，便不似先前那等回避，下死眼把贾芸盯了两眼。听那贾芸说道：“什么是廊上廊下的，你只说是芸儿就是了。”半晌，那丫头似笑不笑的说道：“依我说，二爷竟请回家去，有什么话明儿再来。今儿晚上得空儿我替回罢。”焙茗道：“这是怎么说？”那丫头道：“他今儿也没睡中觉，自然吃的晚饭早。晚上他又不下来，难道只是叫二爷在这里等着挨饿不成？不如家去，明儿来是正经。就便回来，有人带信，也不过嘴里答应着罢咧。”贾芸听这丫头说话简便俏丽，待要问他的名字，因是宝玉房里的，又不便问，只得说道：“这话倒是，我明儿再来。”说着便往外走。焙茗道：“我倒茶去，二爷吃了茶再去。”贾芸一面走，一面回头说：“不吃茶，我还有事呢。”口里说话，眼睛瞧那丫头还站在那里呢。
那贾芸一径回家。至次日来至大门前，可巧遇见凤姐往那边去请安，才上了车，见贾芸来，便命人叫住，隔窗子笑道：“芸儿，你竟有胆子在我的跟前弄鬼。怪道你送东西给我，原来你有事求我。昨儿你叔叔才告诉我说你求他。”贾芸笑道：“求叔叔这事，婶娘休提，我这里正后悔呢。早知这样，我一起头儿就求婶娘，这会子也早完了，谁承望叔叔竟不能的。”凤姐笑道：“哦，你那里没成儿，昨儿又来寻我了。”贾芸道：“婶娘辜负了我的孝心，我并没有这个意思。若有这个意思，昨儿还不求婶娘吗？如今婶娘既知道了，我倒要把叔叔丢下，少不得求婶娘好歹疼我一点儿。”
凤姐冷笑道：“你们要拣远路儿走呢。早告诉我一声儿，有多大点子事，还值得耽误到这会子。那园子里还要种树种花，我正想不出一个人来，你早来不早完了？”贾芸笑道：“既这样，婶娘明儿就派我罢。”凤姐半晌道：“这个我看着不大好。等明年正月里烟火灯烛那个大宗儿下来，再派你罢。”贾芸道：“好婶娘，先把这个派了我，果然这个办的好，再派我那个罢。”凤姐笑道：“你倒会拉长线儿。罢了，要不是你叔叔说，我不管你的事。我也不过吃了饭就过来，你到午错的时候来领银子，后儿就进去种花树。”说毕，令人驾起香车，一径去了。
贾芸喜不自禁，来至绮霰斋打听宝玉，谁知宝玉一早便往北静王府里去了。贾芸便呆呆的坐到晌午，打听凤姐回来，便写个领票来领对牌。至院外，命人通报了，彩明走了出来，单要了领票进去，批了银数年月，一并连对牌交与了贾芸。贾芸接了，看那批上银数批了二百两，心中喜悦，翻身走到银库上，领了银子，回家告诉母亲，自是母子俱各欢喜。次日一个五鼓，贾芸先找了倪二，将前银按数还他。又拿了五十两银子，出西门找到花儿匠方椿家里去买树。不在话下。
且说宝玉，自那日见了贾芸，曾说着他明日进来说话。这原是富贵公子的口角，那里还记在心上，因而便忘怀了。这日晚上，从北静王府里回来，见过贾母、王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡。袭人因被薛宝钗烦了去打结子；秋纹、碧痕两个去催水；晴雯又因他母亲的生日接出去了；麝月又现在家中养病；虽还有几个作粗活听唤的丫头，料是叫不着他们，都出去玩去了。不想这一刻工夫，只剩了宝玉在屋里，偏生要喝茶，一连叫了两三声，方见两三个老嬷嬷走进来。宝玉见了他们，连忙摇手儿说：“罢，罢，不用了。”老婆子们只得退出来。
宝玉见没丫头们，只得自己下来，拿了碗向茶壶去倒茶。只听背后有人说道：“二爷仔细着烫了手，让我来倒罢。”一面说，一面走上来，接了碗过去。宝玉倒唬了一跳，问：“你在那里来着？忽然来了，唬我一跳。”那丫头一面递茶，一面笑着回说：“我在后院子里，才从里间后门进来，难道二爷就没听见脚步响么？”宝玉一面吃茶，一面仔细打量那丫头：穿着几件半新不旧的衣裳，倒是一头黑鸦鸦的好头发，挽着个儿，容长脸面，细挑身材，却十分俏丽甜净。
宝玉便笑问道：“你也是我这屋里的人么？”那丫头笑应道：“是的。”宝玉道：“既是这屋里的，我怎么不认得？”那丫头听说，便冷笑了一声道：“认不得的也多呢，岂只我一个？从来我又不递茶递水，拿东拿西，眼面前的事一件也做不着，那里认得呢？”宝玉道：“你为什么不作那眼面前的事？”那丫头道：“这话我也难说。只是有一句话回二爷：昨儿有个什么芸儿来找二爷。我想二爷不得空儿，便叫焙茗回他，叫他今日早起来，不想二爷又上北府里去了。”
刚说到这句话，只见秋纹、碧痕嘻嘻哈哈的说笑着进来，两个人共提着一桶水，一手撩衣裳，趔趔趄趄，泼泼撒撒的。那丫头便忙迎去接。那秋纹、碧痕一个抱怨，“你湿了我的裙子”，一个又说“你踹了我的鞋”。忽见走出一个人来接水，二人看时，不是别人，原来是小红。二人便都诧异，将水放下，忙进房来东瞧西望，并没个别人，只有宝玉，便心中大不自在。只得且预备下洗澡之物，待宝玉脱了衣裳，二人便带上门出来，走到那边房内便找小红，问他方才在屋里做什么。小红道：“我何曾在屋里呢？只因我的手帕子不见了，往后头找去。不想二爷要茶喝，叫姐姐们一个儿也没有，我赶着进去倒了碗茶，姐姐们便来了。”
秋纹听了，兜脸啐了一口，骂道：“没脸的下流东西！正经叫你提水，你说有事，倒叫我们去，你可抢这个巧宗儿。一里一里的，这不上来了？难道我们倒跟不上你么？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！”碧痕道：“明儿我说给他们，凡要茶要水送东送西的事，咱们都别动，只叫他去就完了。”秋纹道：“这么说，不如我们散了，单让他在这屋里呢。”二人你一句，我一句，正闹着，只见有个老嬷嬷进来传凤姐的话说：“明日有人带花儿匠来种树，叫你们严禁些，衣服裙子别混晒混晾的。那土山上一溜都拦着帏幙，可别混跑。”秋纹便问：“明儿不知是谁带进匠人来监工？”那婆子道：“是什么后廊上的芸二爷。”秋纹、碧痕俱不知道，只管混问别的话，那小红心内明白，知是昨儿外书房见的那人了。
原来这小红本姓林，小名红玉，只因“玉”字犯了宝黛二人的名字，便改叫他“小红”。原是府中世仆，他父母现在收管各处房田事务。这红玉年方十四岁，进府当差把他派在怡红院中，倒也清幽雅静。不想后来命姊妹及宝玉等进大园居住，偏生这一所儿，又被宝玉点了。这小红虽然是个不谙事体的丫头，因他原有几分容貌，心内便想向上攀高，每每要在宝玉面前现弄现弄。只是宝玉身边一干人，都是伶牙俐齿的，那里插的下手去？不想今儿才有些消息，又遭秋纹等一场恶话，心内早灰了一半。正没好气，忽然听见老嬷嬷说起贾芸来，不觉心中一动，便闷闷的回房，睡在床上暗暗思量，翻来复去，没情没趣。忽听窗外低低的叫道：“红儿，你的绢子我拾在这里呢。”小红听了，忙走出来看，不是别人，正是贾芸。小红不觉的粉面含羞，问道：“二爷在那里拾着的？”那贾芸笑道：“你过来，我告诉你。”一面说，一面就上来拉他的衣裳。那小红臊的转身一跑，却被门槛子绊倒。要知端的，下回分解。