第二十五回 魇魔法姊弟逢五鬼通灵玉姐弟遇双仙
话说小红心神恍惚，情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，被门槛绊了一跤，唬醒过来，方知是梦。因此翻来复去，一夜无眠。至次日天明，方才起来，有几个丫头子来会他去打扫房屋，提洗脸水。这小红也不梳洗，向镜中胡乱挽了一挽头发，洗了洗手，腰内束了一条汗巾子，便来打扫房屋。
谁知宝玉昨儿见了小红，也就留了心。想着指名唤他来使用，一则怕袭人等多心；二则又不知他是怎么个情性，因此纳闷。早起来也不梳洗，只坐着出神。一时下了纸窗，隔着纱屉子，向外看的真切，只见好几个丫头在那里扫地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，独不见昨儿那一个。宝玉便靸拉着鞋走出了房门，只装着看花儿，东瞧西望，一抬头，只见西南角上游廊底下栏杆上有一个人倚在那里，却为一株海棠花所遮，看不真切。只得又转了一步，仔细一看，正是昨日那个丫头在那里出神。宝玉要迎上去，又不好意思。正想着，忽见碧痕来催他洗脸，只得进去了。
却说小红正自出神，忽见袭人招手叫他，只得走上前来。袭人笑道：“咱们的喷壶坏了，你到林姑娘那边去借来使使。”小红答应了，便往潇湘馆去。正走上翠烟桥，抬头一望，只见山坡上高处都拦着帏幙，方想起今日有匠役在此种树。因转身一望，只见那边远远一簇人在那里掘土，贾芸正坐在那山子石上监工。小红待要过去，又不敢过去，只得闷闷的向潇湘馆取了喷壶回来，无精打彩自向房内躺着。众人只说他一时身上不爽快，都不理论。
过了一日，原来次日就是王子腾夫人的寿诞，那里原打发人来请贾母王夫人，王夫人见贾母不去，便也不去了。倒是薛姨妈同着凤姐儿并贾家三个姊妹、宝钗、宝玉一齐都去了，至晚方回。
王夫人正过薛姨妈院里坐着，见贾环下了学，便命他去抄《金刚经咒》唪诵。那贾环便来王夫人炕上坐着，命人点了蜡烛，拿腔作势的抄写。一时又叫彩云倒杯茶来，一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影。众丫鬟们素日厌恶他，都不答理。只有彩霞还和他合的来，倒了一钟茶来递与他。因见王夫人和人说话儿，他便悄悄的向贾环说道：“你安些分罢，何苦讨这个厌那个厌的。”贾环把眼一瞅道：“我也知道了，你别哄我。如今你和宝玉好，把我不答理，我也看出来了。”彩霞咬着牙，向贾环头上戳了一指头道：“没良心的！狗咬吕洞宾，不识好人心。”
两人正说着，只见凤姐跟着王夫人都过来了，王夫人便一长一短的问他，今儿是那几位堂客，戏文好歹，酒席如何。不多时，宝玉也来了，进门见了王夫人，也规规矩矩说了几句话，便命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里。王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，宝玉也搬着王夫人的脖子说长道短。王夫人道：“我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热的。你还只是揉搓，一会闹上酒来。还不在那里静静的倒一会子呢。”说着，便叫人拿个枕头来。宝玉听说便下来，在王夫人身后倒下，又叫彩霞来替他拍着。宝玉便和彩霞说笑，只见彩霞淡淡的不大答理，两眼睛只向贾环处看。宝玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理儿呢。”一面说，一面拉他的手，彩霞夺手不肯，便说：“再闹，我就嚷了。”
二人正闹着，原来贾环听见了，素日原恨宝玉，今见他和彩霞顽耍，心中越发按不下这口气。因一沉思，计上心来，故作失手，将那一盏油汪汪的蜡烛向宝玉脸上只一推，只听宝玉“嗳哟”了一声。满屋里众人都唬了一跳。连忙将地下的桌灯移过来一照，只见宝玉满脸满身都是油。王夫人又急又气，一面命人来替宝玉擦洗，一面又骂贾环。凤姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，一面笑道：“老三还是这么慌脚鸡似的。我说你上不得高台盘。赵姨娘平时也该教导教导他。”一句话提醒了王夫人，便叫过赵姨娘来骂道：“养出这样黑心种子来，也不教训教训！几番几次我都不理论，你们得了意了，越发上来了！”
那赵姨娘只得忍气吞声，也上去帮着他们替宝玉收拾。只见宝玉左边脸上烫了一溜燎泡，幸而没伤眼睛。王夫人看了，又心疼，又怕明日贾母问时难以回答，急的又把赵姨娘数落一顿。又安慰了宝玉一回，一面取败毒消肿药来敷上。宝玉道：“虽然有些疼，还不妨事。明儿老太太问，只说是我自己烫的罢了。”凤姐笑道：“就说是自己烫的，也要骂人不小心。横竖有一场气生。”王夫人命人好生送了宝玉回房去后，袭人等见了，都慌的了不得。
林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的。晚间打发人来问了两三遍，知道烫了，便亲自赶过来瞧，只见宝玉自己拿镜子照呢。左边脸上满满的敷了一脸的药。黛玉只当烫的十分利害，忙近前瞧瞧。宝玉把脸遮着，摇手叫他出去：知他素性好洁，故不肯叫他看。黛玉也便罢了，问他疼的怎么样。宝玉道：“也不很疼。养一两日就好了。”林黛玉坐了一回，回去了。
次日，宝玉见了贾母，虽然自己承认是自己烫的，贾母免不得又把跟从的人骂一顿。
过了一日，有宝玉寄名的干娘马道婆进府来，见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟嘟囔囔的又咒诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那佛经上说的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的。”
贾母听如此说，便赶着问：“这有什么法儿解释没有呢？”马道婆便说道：“这个容易，只是替他多做些因果善事也就罢了。再那经上还说，西方有位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男信女虔心供奉者，可以永佑儿孙康宁，再无撞客邪祟之灾。”贾母道：“倒不知怎么供奉这位菩萨？”马道婆道：“也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个大海灯。这海灯，便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的。”贾母道：“一天一夜也得多少油？我也做个好事。”马道婆说：“这也不拘多少，随施主愿心。像我们家里，就有好几处的王妃诰命供奉着呢：南安郡王府里的太妃，他许的愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，那海灯也只比缸略小些；锦田侯的诰命次一等，一天不过二十四斤油；再还有几家也有五斤的、三斤的、一斤二斤的，都不拘数。少不得替他点。”贾母听了，点头思忖。马道婆又道：“还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨；若是像老祖宗如今为宝玉，若舍多了，怕哥儿禁不起，反折了福气了。要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。”贾母说：“既这么样，就一日五斤，每月打趸来关了去。”马道婆念了一声“阿弥陀佛慈悲大菩萨”。贾母又命人来吩咐：“以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他的小子们，一路施舍给僧道穷苦之人。”
说毕，那道婆便又往各房问安闲逛去了。一时来至赵姨娘房里，二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶给他吃。赵姨娘正粘鞋呢，马道婆见炕上堆着些零碎绸缎，因说道：“可是我正没了鞋面子。姨奶奶你有零碎绸子缎子，不拘颜色，做一双鞋穿罢。”赵姨娘叹口气道：“你瞧瞧那里头，还有那一块是成样的？有东西也到不了我这里！你不嫌不好，挑两块去就是了。”马道婆见说，果真便挑了两块，掖在袖里。
赵姨娘问道：“前日我打发人送了五百钱去，你可在药王跟前上了供没有？”马道婆道：“早已替你上了供了。”赵姨娘叹气道：“阿弥陀佛！我手里但凡从容些，也时常的上个供，只是心有馀而力不足。”马道婆道：“你只管放心，将来熬的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要做多大的功德，还怕不能么？”赵姨娘听了笑道：“罢，罢，再别提起。如今就是榜样。我们娘儿们跟的上这屋里那一个儿？宝玉还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些儿，也还罢了；我只不伏这个主儿。”一面说，一面伸出两个指头儿来。马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶？”赵姨娘唬的忙摇手儿，起身掀帘子一看，见无人，方回身向马道婆说：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都叫他搬了娘家去，我也不是个人！”
马道婆见如此说，便探他口气道：“我还用你说？难道看不出来的！也亏你们心里不理论，只凭他去。倒也好。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样吗？”马道婆道：“不是我说句造孽的话，你们没有本事！也难怪别人。明里不敢罢咧，暗里也算计了，还等到如今！”赵姨娘听这话里有话，心内暗暗的欢喜，便说道：“怎么暗里算计？我倒有这个心，只是没这样的能干人。你若教给我这个法子，我大大的谢你。”
马道婆听说这话拿拢了一处，便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事？罪罪过过的。”赵姨娘道：“你又来了。你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还怕我不谢你？”马道婆听说如此，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲，还犹可，若说谢我，那我可是不想的呀。”赵姨娘听这话口气松动了，便说：“你这么个明白人，怎么糊涂起来了？果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的？那时你要什么不得呢？”马道婆听了，低了头，半晌说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！”赵姨娘道：“这又何难。我攒了几两体己，还有几件衣服簪子，你先拿几样去。我再写个欠契给你，那时候儿我照数还你。”马道婆想了一回道：“也罢了！我少不得先垫上了。”赵姨娘不及再问，忙将一个小丫头也支开，赶着开了箱子，将首饰拿了些出来，并体己散碎银子，又写了五十两欠约，递与马道婆道：“你先拿去作供养。”
马道婆见了这些东西，又有欠字，遂满口应承，伸手先将银子拿了，然后收了欠契。向赵姨娘要了张纸，拿剪子铰了两个纸人儿，问了他二人的年庚，写在上面，又找了一张蓝纸，铰了五个青面鬼，叫并在一处，拿针钉了：“回去我再作法，自有效验的。”忽见王夫人的丫头进来道：“姨奶奶在屋里呢？太太等你呢。”于是二人方散了，马道婆自去。
却说林黛玉因见宝玉烫了脸，总不出门，倒常在一处说说话儿。这日饭后看了两篇书，又和紫鹃雪雁做了一回针线，总闷闷不舒，便出来看庭前新迸出的稚笋，不觉出了院门，来到园中，四顾无人，惟见花光鸟语，信步便往怡红院中来。只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢。听见房内笑声，原来是李宫裁、凤姐、宝钗都在这里。一见他进来都笑道：“这不又来了一个？”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？”凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶给姑娘，可还好吗？”林黛玉笑道：“我正忘了，多谢你想着。”宝玉道：“我尝了不好，也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“口头也还好。”凤姐道：“那是暹罗国进贡的。我尝着没什么趣儿，还不如我们每常喝的呢。”黛玉道：“我吃着却好。不知你们脾胃怎么样？”宝玉道：“你说好，把我的都拿了吃去罢。”凤姐道：“我那里还多着呢。”黛玉道：“我叫丫头取去。”凤姐道：“不用，我打发人送来。我明儿还有一件事求你，一同打发人送来罢。”
才到房门，只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉。宝玉和众人都起身让坐，独凤姐不理。宝钗正欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太来了，请奶奶姑娘们过去呢。”李宫裁听了，连忙叫着凤姐等走了。赵、周两人也都出去了。宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来。”又道：“林妹妹，你略站一站，我说一句话。”凤姐听了，回头向黛玉笑道：“有人叫你说话呢，回去罢。”便把黛玉往里一推，和李纨笑着去了。
这里宝玉拉住黛玉的手，只是嘻嘻的笑，又不说话。黛玉不觉又红了脸，挣着要走。宝玉道：“嗳哟！好头疼！”黛玉道：“该，阿弥陀佛！”宝玉大叫一声，将身一跳，离地跳有三四尺高，口内乱嚷，尽是胡话。
黛玉并众丫头们都唬慌了，忙去报知王夫人与贾母。此时王子腾的夫人也在这里，都一齐来时，宝玉益发拿刀弄杖，寻死觅活的，闹得天翻地覆。贾母、王夫人见了，唬的抖衣乱颤，“儿”一声“肉”一声放声大哭。于是惊动众人，连贾赦、邢夫人、贾珍、贾政、贾琏、贾蓉、贾芸、贾萍、薛姨妈、薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外众媳妇丫头等，都来园内看视。
登时乱麻一般。正没个主见，只见凤姐手持一把明晃晃钢刀砍进园来，见鸡杀鸡，见狗杀狗，见人就要杀人。众人越发慌了。周瑞媳妇带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来，抬回房去。平儿、丰儿等哭的哀天叫地。贾政等心中也着忙。当下众人七言八语，有的说送祟的，有的说跳神的，有荐玉皇阁的张道士捉怪的，整闹了半日，祈求祷告，百般医治，并不见好。日落后，王子腾夫人告辞去了。次日王子腾也来瞧问。接着小史侯家、邢夫人弟兄辈并各亲戚眷属都来瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，也有荐医的。他叔嫂二人愈发糊涂，不省人事，身热如火，在床上乱说，到夜间更甚。因此那些婆娘媳妇丫头们都不敢上前，故将他二人都抬到王夫人的上房内，派人轮班看守。贾母、王夫人、邢夫人、薛姨妈等寸步不离，只围着哭。
此时贾赦、贾政又恐哭坏了贾母，日夜熬油费火，闹的人口不安。贾赦还各处去寻僧觅道。贾政见不灵效，着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者。他二人之病出于不意，百般医治不效，想天意该如此，也只好由他们去罢。”贾赦也不理此话，仍是百般忙乱。看看三日光阴，凤姐宝玉躺在床上，连气息都微了。合家都说没了指望了，忙将他二人的后事衣履都治备下了。贾母、王夫人、贾琏、平儿、袭人等更哭的死去活来。只有赵姨娘外面假作忧悲，心中称愿。
到了第四日早晨，宝玉忽睁开眼向贾母说道：“从今以后，我可不在你家了！快打发我走罢。”贾母听了这话，如同摘心去肝一般。
赵姨娘在旁劝道：“老太太也不必过于悲痛。哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免他些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那里也受罪不安生……”这些话没说完，被贾母照脸啐了一口，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，怎么见得不中用了？你愿意他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命。都是你们素日调唆着逼他写字念书，把胆子唬破了，见了他老子就像个避猫鼠儿一样，都不是你们这起淫妇调唆的？这会子逼死了他，你们遂了心，我饶那一个！”一面骂，一面哭。
贾政在旁听见这些话，心里越发着急，忙喝退了赵姨娘，委婉解劝了一番。一时忽有人来回说：“两口棺材都做齐了。”贾母闻之，如刀刺心，一发哭着大骂：“是谁叫做的棺材？快把做棺材的人拿来打死！”
正闹的天翻地覆，忽听见空中隐隐有木鱼声，念了一句：“南无解冤解结菩萨！有那人口不利、家宅不安、中邪祟逢凶险的，找我们医治。”贾母、王夫人都听见了，便命人向街上找寻去。原来是一个癞头和尚同一个跛足道人。只见那和尚鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光；破衲芒鞋无住迹，腌更有一头疮。
那道人是何模样？看他时，一足高来一足低，浑身带水又拖泥；相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。
贾政因命人请进来，问他二人：“在何山修道？”那僧笑道：“长官不须多话。因闻得府上人口欠安，故特来医治。”贾政道：“有两个人中了邪，不知有何仙方可治？”那道人笑道：“你家现有希世奇珍，可治此病，何须问方？”贾政心中便动了，因道：“小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面刻着‘能除邪祟’，然亦未见灵验。”那僧道：“长官有所不知，那‘宝玉’原是灵的。只因为声色货利所迷，故此不灵验了。今将此宝取出来，待我们持颂持颂，自然依旧灵了。”
贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光阴，如此迅速，尘缘未断，奈何奈何！可羡你当时的那段好处：天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。可叹你今日这番经历：粉渍脂痕污宝光，房栊昼夜困鸳鸯。沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！”
念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除自己亲人外，不可使阴人冲犯。三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”贾政忙命人让茶，他二人已经走了，只得依言而行。
凤姐宝玉果一日好似一日的，渐渐醒来，知道饿了，贾母、王夫人才放了心。众姊妹都在外间听消息，林黛玉先念了一声“阿弥陀佛”，薛宝钗笑而不言，惜春道：“宝姐姐笑什么？”宝钗道：“我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生；又要保佑人家病痛，都叫他速好；又要管人家的婚姻，叫他成就。你说可忙不忙？可好笑不好笑？”一时黛玉红了脸，啐了一口道：“你们都不是好人，再不跟着好人学，只跟着凤丫头学得贫嘴烂舌的。”一面说，一面摔帘子出去了。欲知端详，下回分解。